--- AULA: 1 - Por que estamos neste mundo? --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, iniciamos hoje um curso de catequese para adultos. Vocês podem perguntar: por que estamos neste mundo? Para responder, precisamos entender que fomos criados por Deus com um propósito: participar da vida divina e alcançar a felicidade eterna no céu. A vida não é um acaso; é um dom de Deus. Cada ser humano é uma obra-prima, feita à imagem e semelhança de Deus, com alma e corpo, resumo do mundo material e espiritual. Deus nos criou para o amor, para a santidade, para a eternidade. Mas, por causa do pecado original, o mundo está ferido. Entrou o mal, a morte, o sofrimento. Por isso, precisamos de um Salvador. É sobre isso que falaremos nas próximas aulas. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 2 - Como Deus quer que sejamos felizes? --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, continuamos nossa catequese. Deus quer que sejamos felizes — não com prazeres passageiros, mas com a felicidade plena, eterna, que só Ele pode dar. O problema é que o pecado entrou no mundo e o homem tornou-se escravo de Satanás, não por possessão demoníaca, mas por sedução. O demônio usa nossas tendências corporais e físicas para nos afastar de Deus, levando-nos ao egoísmo, à luxúria, à ganância, ao orgulho. Assim, ficamos incapazes de amar a Deus e ao próximo como deveríamos. Esse é o drama da humanidade. Mas Deus não desistiu. Ele prometeu um Salvador. É por isso que precisamos de Cristo: Ele é a resposta de Deus ao nosso sofrimento. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 3 - O Deus que se revela --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre o Deus que se revela. Até aqui, pela razão, podemos saber que Deus existe. Mas, para conhecer quem Ele é — Pai, Filho e Espírito Santo, amor, misericórdia, justiça — precisamos da Revelação. Deus não se escondeu: Ele falou aos patriarcas, aos profetas, e, finalmente, enviou Seu Filho, Jesus Cristo. Em Jesus, Deus se fez homem, falou, agiu, morreu e ressuscitou. É nEle que vemos o rosto de Deus. A fé não é cegueira: é resposta à Revelação. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 4 - Não há Cristo sem Igreja --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, continuamos nossa catequese. Dizemos: não há Cristo sem Igreja. Por quê? Porque Jesus fundou uma comunidade visível, a Igreja, da qual Ele é a Cabeça. Assim como o corpo humano tem cabeça e membros, Cristo é a Cabeça e nós somos os membros. A Igreja não é uma organização humana: é o Corpo Místico de Cristo. Quem rejeita a Igreja rejeita Cristo. Quem entra na Igreja entra em comunhão com Cristo. Ela é o sacramento da salvação, a arca de Noé. Fora dela, é difícil se salvar. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 5 - Como nasce a virtude da fé? --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre como nasce a fé. A fé é uma virtude sobrenatural, dom de Deus. Não nasce só da razão, mas da graça. Antes de entrar na Igreja, há um “pórtico”: os milagres, as profecias, a coerência do ensinamento. A razão investiga e diz: “Isso faz sentido.” Mas, para crer, precisamos do Espírito Santo. Ele ilumina o coração e nos faz ver a Verdade. A fé é um encontro pessoal com Jesus Cristo. É uma experiência profunda, muitas vezes silenciosa. Não precisa de arrepios, mas de entrega. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 6 - Como saber onde está a verdadeira fé? --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, continuamos nosso curso de catecismo. Na aula passada, vimos como você deve fazer para ter fé: antes de entrar na Igreja, há um “pórtico”, que são os milagres e as profecias. Você começa a usar a sua razão, a sua inteligência humana, começa a investigar: “Como é possível que essas coisas aconteçam?” Aí você presta atenção, você se abre. Mas isso ainda não é fé. Para ter fé de verdade, você precisa começar a prestar atenção numa voz interior que está dentro de você — é Cristo ressuscitado. Quando aquilo que você vê lá fora começa a falar aqui dentro, você diz: “Eu creio”. Esse é o fenômeno da fé: uma realidade que só acontece com a intervenção da graça, com a intervenção de Jesus vivo e ressuscitado. Você não reconhece na hora. Mas pode dizer, como na passagem da Bíblia, no final do Evangelho de São Lucas: enquanto os discípulos de Jesus iam caminhando, Jesus apareceu disfarçado no caminho. No meio do caminho, eles disseram: “Não ardia o nosso coração quando ele nos explicava as Escrituras no caminho?” Pois bem, era Jesus que estava com eles. No coração deles, Jesus estava falando, mas eles não sabiam. Somente depois, quando ele abriu os olhos, eles enxergaram: era Ele. Pois bem, é isso que acontece com cada pessoa que crê. Agora, essa descrição, bela, verdadeira e importante, ainda não está completa. Por quê? Porque, se ficar só nisso, nós somos protestantes. Mas nós não somos protestantes: nós somos católicos. Qual é a miséria dos nossos irmãos protestantes? Por que temos pena deles? Porque cada um funda a sua igrejinha. Me desculpem dizer dessa maneira, mas essa é a chaga dos protestantes: eles não têm uma unidade de Igreja, porque não têm um Magistério e não têm um dogma de fé. Vamos explicar isso para você entender. Veja: Jesus veio a este mundo e continua vivo na vida da Igreja — já aprendemos isso. Ocorre, porém, que os membros da Igreja são frágeis. Então, o que acontece? Você vai, ouve a palavra de Deus, medita, Jesus fala no seu coração. Mas como você sabe que é Jesus, e não coisa da sua cabeça? Como você sabe que, de repente, Jesus falou com você e você vai para o norte, mas com outro falou e ele vai para o sul, com outro vai para o oeste, com outro pula? Não pode ser: Jesus não é esquizofrênico. Jesus não tem tripla, quádrupla, milésima personalidade. Jesus é um. Tem que haver uma unidade. Senão, não temos a unidade de Pentecostes, onde todos os povos falam uma língua, mas a confusão de Babel, onde cada um fala sua língua e ninguém se entende. Então, para que não sejamos esta casa comum, Jesus deixou uma garantia. E a garantia que ele deu aos Apóstolos antes de subir aos céus — lá no finalzinho do Evangelho de São Mateus, capítulo 28 — Jesus diz assim: “Foi-me dada toda a autoridade no céu e na terra. Ide, pois, fazei discípulos entre todas as nações, batizai-os em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, ensinando-os a observar tudo o que eu vos ordenei. Eis que estou convosco todos os dias, até o fim dos tempos”. Vejam a palavra de Jesus: “Estou convosco todos os dias”. A gente só lembra dessa frase, mas tem que pôr no contexto: “Estou convosco enquanto vocês fizerem discípulos”. Ele está dizendo: “Estou com vocês enquanto ensinarem, enquanto ensinarem, enquanto ensinarem a observar”. Então, vocês têm um ensinamento, um caminho sacramental. Este é o caminho da Igreja, o caminho da Igreja Católica: o caminho dos dogmas da Igreja Católica, da única fé de Cristo e dos sacramentos de Cristo. Tem que haver esta continuidade para que sejamos a Igreja Católica. Nós precisamos ter uma continuidade: ter a mesma palavra de Cristo. Mas como eu sei que esta palavra que estou pregando é a palavra de Cristo? E tem que haver uma continuidade no sacramento: como eu sei que este sacramento que estou celebrando — esta missa que estou rezando, este batismo que estou administrando — é o que foi deixado por Jesus? Esse é o problema. Porque só esse negócio de “eu tava rezando, aí me foi inspirado, falou” — isso é muito subjetivo. Depois disso, vira Babel. Tem que haver coisas sólidas: uma palavra da qual eu tenha a garantia de que é de Cristo, e um sacramento do qual eu tenha a garantia de que é de Cristo. O que me garante que não estou seguindo a palavra do padre Paulo e não a de Jesus? O que me garante que não estou participando de uma missa inventada pelo padre Paulo, e não a missa de Jesus? Eu tenho que ter uma garantia. Essa garantia, gente, é uma garantia que acontece através de uma coisa chamada missão e sucessão apostólica. Tem que haver essa continuidade. A fragilidade dos protestantes é que eles acreditam que existe palavra; alguns até acreditam que existem sacramentos; mas não acreditam que existe uma tradição à qual devem obedecer, nem um Magistério. Deixe-me explicar bem clarinho. Aguenta firme aí, se você teve formação protestante. Vamos responder suas dúvidas agora. Existe, entre os protestantes e os católicos liberais, o xodó de todo mundo: a primeira carta de São Paulo aos Coríntios. Por quê? Pergunte lá para Hans Küng e para Leonardo Boff — talvez você não saiba quem são esses autores, mas não tem problema: são teólogos católicos liberais que deixaram de ser católicos há muito tempo por causa das opiniões deles, que estão totalmente discordantes do Magistério. Viraram mais protestantes do que católicos. Bom, esses dois padres, juntamente com vários teólogos e autores protestantes, olham para a primeira carta de São Paulo aos Coríntios e dizem: “Nossa, isso sim é a Igreja verdadeira, a Igreja do Espírito, dos carismas! Porque tem lá, na carta de São Paulo aos Coríntios, os carismas, os dons do Espírito Santo: oração, profecia, etc.” Então, a Igreja do Espírito, e não a Igreja da instituição, do poder. Inclusive, o título de um livro de Leonardo Boff: “Igreja, Carisma e Poder”. Ou seja, tem a Igreja do Carisma, que é a Igreja verdadeira, do Espírito Santo, e essa Igreja inventada pelos homens, que é a Igreja do poder. Essa opinião de Leonardo Boff, que parece muito original, é simplesmente protestantismo puro. Os protestantes são assim: pensam isso. Acontece o seguinte: se você for olhar direitinho para a primeira carta de São Paulo aos Coríntios, vai ver que não é nada disso. Não é essa Igreja maravilhosa do Espírito Santo onde cada um faz o que quer. Pega lá o caso do capítulo 5: o caso do incestuoso. Lá tem direito canônico, já tem ordem na casa. Nessa bagunça, São Paulo chega e diz: “Expulsem o cara! Não é comunhão, não é Espírito Santo, cada um faz o que quer!” Então, esse negócio aqui já nasceu com ordem. A primeira carta aos Coríntios não é a Igreja carismática que faz o que quer. O negócio aqui tem direito canônico, sim. E aí vejam como faz São Paulo: no capítulo 11, ele fala do sacramento; no capítulo 15, ele fala da palavra. Vou ler a coisa de trás para frente: primeiro o capítulo 15, depois o 11. Vamos ver: será que a palavra que eu estou pregando para você é a palavra que Jesus Cristo deixou, ou é uma coisa da minha cabeça? São Paulo diz assim, capítulo 15: “Irmãos, quero lembrar-vos o Evangelho que vos anunciei e que recebestes, e no qual estais firmes. De fato, em primeiro lugar, transmiti-vos o que eu mesmo tinha recebido: que Cristo morreu por nossos pecados...” Aí ele começa a falar da Ressurreição de Jesus. Veja: esse capítulo 15 da primeira Coríntios é o primeiro texto escrito que temos da Ressurreição de Jesus. São Paulo está falando — só para você saber — no ano 52 depois de Cristo. Jesus subiu aos céus há menos de 20 anos, e ele já está falando de tradição. A Bíblia, o Novo Testamento, nem existe ainda. Os Evangelhos não foram escritos. Só existem três cartas no Novo Testamento: a primeira e a segunda Tessalonicenses, e agora a primeira Coríntios. O resto, nada existe. Não tem escritura do Novo Testamento. Só tem o Antigo Testamento dos judeus. Mas a escritura nova não existe. Então, como São Paulo apoia? Ele fala: “tradição”. E ali está a garantia: essa palavra que eu estou dizendo é a de Cristo. Ele diz: “Transmiti para vocês o que eu recebi”. E o sacramento é a mesma coisa. Pega lá no capítulo 11, quando ele fala da missa: “De fato, eu recebi do Senhor o que também vos transmiti”. Olha a tradição! “Paradosis”, em grego, é a palavra “transmitir” — tradição é isso: a transmissão. “Eu transmiti o que eu recebi”. Essa fidelidade: eu recebi uma coisa, tenho que transmitir aquilo. E tem que ser isso ao longo dos séculos. E vai ser isso ao longo de 2.000 anos. Se Jesus plantou uma videira — que é a Igreja —, eu não posso agora arrancar a videira e fazer um pé de abóbora ao meu gosto. Não existe algo bem concreto: são os dogmas da Igreja, que garantem que a palavra que eu estou recebendo e o sacramento que estou celebrando são a palavra e o sacramento de Cristo. Então, quais são os instrumentos para que eu tenha acesso à palavra e ao sacramento? Eu tenho a tradição. Depois que a tradição foi transmitida oralmente, foram sendo escritas as Escrituras. Então eu tenho a Sagrada Escritura do Novo Testamento. E eu tenho o Magistério. Essa trinca — tradição, Escritura e Magistério — são os instrumentos que temos para a transmissão do que Jesus revelou. Então, não é: “Ah, eu tenho minha opinião”. Não é isso. É o que foi transmitido pela tradição, colocado na Sagrada Escritura e interpretado pelo Magistério. Isto é realmente o que Jesus revelou. E sendo fiéis a isto, temos a garantia de que a palavra que cremos e o sacramento que celebramos são de Cristo — não é cada um na sua. Só há uma Igreja: a Igreja de Cristo. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
============================================================ 
--- AULA: 7 - O magistério da Igreja e os dogmas da fé --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre o Magistério da Igreja. Como sabemos que o que cremos é verdadeiro? Porque Jesus deixou uma Igreja com autoridade para ensinar: os Apóstolos e seus sucessores, os bispos, com o Papa à frente. Eles não inventam doutrinas; preservam e transmitem o que Cristo revelou. A Tradição e a Sagrada Escritura são as fontes da fé, interpretadas pelo Magistério. Assim, evitamos heresias e desvios. Crer na Igreja não é fanatismo: é fidelidade a Cristo. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 8 - Deus existe? --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, continuamos nossa catequese. Pergunta fundamental: Deus existe? Sim, e podemos provar pela razão. O universo tem ordem, finalidade, beleza. Um castelo de cartas não se monta sozinho. A ordem não nasce do caos. Há uma Inteligência criadora. O corpo humano é um exemplo: fígado, pâncreas, intestinos funcionam em perfeita harmonia, sem se conhecerem. Isso exige um Projetista. Além disso, todos os povos têm senso do sagrado. A moral universal aponta para um Legislador. E a consciência humana sente a falta de Deus. Tudo converge para a existência de Deus. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 9 - O que significa criar? --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos no nosso catecismo e hoje gostaríamos de continuar a falar daquele artigo da fé que é a criação. Já falamos de Deus como Criador a partir de uma abordagem racional, ou seja, da luz natural da razão. Agora vamos falar daquilo que é a revelação da fé. É importante entendermos que o conceito de criação — criar do nada — é um conceito que podemos acessar racionalmente, mas, na verdade, é um conceito que foi revelado. Deixe-me explicar. O que é criar? Quer dizer o seguinte: quando você faz uma coisa, você tem uma matéria-prima. Essa matéria-prima já existe. Vamos supor que seja uma massinha de modelar. A partir dessa matéria-prima, você, que é o artesão, confecciona algo — uma árvore, uma vaca, uma casa, uma pessoa. Você tem a matéria e faz a forma. Isso não é criar. A palavra “criar” se usa para fazer algo sem precisar de matéria-prima. Ou seja, usamos a expressão “criação do nada”. Então, o que significa dizer que Deus criou o universo, criou todas as coisas? Significa dizer que Deus é capaz de causar as coisas sem precisar de uma matéria-prima, sem precisar de algo pré-existente para moldar. Isso é importante, porque não é assim que pensavam os filósofos gregos antigos. Eles pensavam que existia uma matéria eterna, caótica — o caos — e que Deus, sendo inteligente, pegava desse caos e tirava o cosmos (palavra que vem da mesma raiz de “cosmético”, e significa “belo”, “ordenado”). Para os gregos antigos, Deus era eterno, a matéria era eterna, e Deus tirava desse caos o cosmos — mas não era uma criação de verdade. Nós, cristãos, recebemos essa revelação divina e sabemos o seguinte: não havia nada antes. Só Deus. Deus é o único eterno. Somente Ele é eterno. Somente Deus vivia na sua felicidade infinita. Depois, será revelado — nós não sabíamos antes, mas será revelado — que Ele é Pai, Filho e Espírito Santo. O Pai, o Filho e o Espírito Santo viviam na felicidade infinita, eterna, perfeita, sem precisar de mais nada. Mas, na sua bondade, Deus quis que houvesse criaturas que pudessem participar dessa sua felicidade. E, num ato total de liberalidade, de bondade, de generosidade — um amor que nem conseguimos avaliar —, Deus resolveu criar. E o que é criar? Criar é o seguinte: vou pegar este livrinho aqui, este catecismo. Criar significa que, se eu fosse criar este catecismo, eu precisaria, com a minha inteligência, com a minha vontade, com o meu amor, pensar nele o tempo todo e sustentá-lo no ser. Para nós, seria impossível criar. Imagine você criar uma coisa: quer dizer que você está com dedicação total, pensando e sustentando aquela coisa, porque, se você dormisse, a coisa cairia. Entendeu? Então, o que digo quando digo que Deus é Criador do universo? Estou dizendo que toda a criação, neste momento, está sendo pensada por Deus nos seus mínimos detalhes. Cada átomo, cada partícula subatômica, está sendo pensada por Deus neste momento, amada por Deus, desejada por Deus. E se Deus pudesse dormir — Ele não pode, mas se pudesse cochilar —, quando acordasse, nada existiria. Porque somente enquanto Deus está amando e pensando cada coisa é que Ele está sustentando as coisas no ser. Isso é criar: do nada, Deus participa o seu ser. Ele é o ser, a origem. E Ele cria as coisas. Este é o primeiro artigo de fé que professamos: “Creio em Deus Pai todo-poderoso, criador do céu e da terra, de todas as coisas visíveis e invisíveis”. Eu creio nisso. Creio que Ele é a origem do ser, e que, na sua bondade, quis fazer com que as coisas existissem. Então, não existia um depósito de ser eterno, um estoque de matéria, do qual Deus foi lá pegar a massinha de modelar e fez o universo. Antes, só existia Ele. Ele é o ser. E então, na sua bondade, quis participar esse ser com nós, de tal forma que Ele agora nos pensa, e nós somos totalmente dependentes. Aqui está a coisa: não existe uma suposta autonomia do criado. Deus cria as coisas com suas leis, mas não as altera; Ele está a todo momento sustentando todo o universo no ser. É como se fosse uma lâmpada: a todo momento, existe uma fonte de energia dando luminosidade, para que ela emita luz. Se você cortar a fonte de energia, a lâmpada apaga. A todo momento, Deus está dando o ser. Isso quer dizer o seguinte: a criação não foi um ato que aconteceu há 14 bilhões de anos atrás, no Big Bang. Nada contra a teoria do Big Bang — aliás, ela foi criada por um padre. Se você não sabia, foi um padre que bolou essa teoria. O ateísmo é que depois fica inventando moda. Mas não interessa: se Deus há 14 bilhões de anos deu origem a tudo num big bang, num big sei lá o quê, não interessa. O que interessa é o seguinte: não foi um ato que Ele fez e depois foi dormir. Ele fez e continua fazendo. Se parar de fazer, as coisas deixam de existir. Portanto, isso significa que, ao professarmos esta fé, reconhecemos a nossa total dependência d’Ele a todo momento. Aí vem a pergunta: “Mas espera aí! Não tem uma lei de Lavoisier que diz que nada se cria, nada se perde, tudo se transforma?” Bom, essa é uma lei da física, mas não é lei da metafísica, nem da filosofia, nem da teologia. É uma lei que se usa naquele quadradinho da ciência. O fato é o seguinte: se não existe energia que brota do nada, nada se cria. E se a energia não volta para o nada — ou seja, nada se perde —, simplesmente porque Deus decidiu criar as coisas e não volta atrás. É um ato de fidelidade de Deus. O fato de que você agora não volta para o nada é simplesmente o fato de que Deus não se arrepende do que fez. Ele fez as coisas, continua fazendo, e não vai mudar de ideia. As coisas vão continuar existindo. Por exemplo, vamos pegar Satanás: Deus fez Satanás, continua fazendo, e Deus não desiste. Satanás se revolta contra Ele, faz as coisas, mas, mesmo assim, Deus ainda está num ato de amor, sustentando-o no ser. E Ele não vai voltar atrás. Cruel que você seja, ruim que você seja, mal que você seja — você não vai voltar ao nada. E isto é o nosso primeiro artigo de fé: “Creio em Deus, Criador do céu e da terra”. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
============================================================
--- AULA: 10 - As coisas visíveis e invisíveis --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre as coisas visíveis e invisíveis. Deus criou dois mundos: o visível (matéria, corpos, planetas) e o invisível (almas, anjos, espíritos). Os anjos são criaturas puramente espirituais, inteligentes e livres. Alguns se rebelaram contra Deus — Satanás e os demônios. Outros permaneceram fiéis. Nós, seres humanos, somos um resumo da criação: corpo (mundo visível) e alma (mundo invisível). Por isso, somos chamados a viver em comunhão com Deus e com os santos. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 11 - Mal, uma invenção angélica --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, continuamos nossa catequese. O mal não foi criado por Deus. O mal é uma ausência de bem, como a escuridão é ausência de luz. Ele surgiu pela revolta de um anjo: Lúcifer, que quis ser igual a Deus. Ele se tornou Satanás, o adversário. O mal moral vem do pecado; o mal físico, da desordem causada pelo pecado original. Mas Deus permite o mal para tirar um bem maior: a Redenção. Sem o pecado, não teríamos Cristo crucificado. O mal é real, mas não tem poder final. Cristo venceu. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 12 - A promessa do Salvador --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre a promessa do Salvador. Após o pecado de Adão, Deus não abandonou a humanidade. No Éden, já prometeu um Redentor: “Porei inimizade entre ti e a mulher... Ela te esmagará a cabeça.” Essa mulher é Maria; o descendente, Jesus. Ao longo da história, Deus preparou o povo eleito: Abraão, Isaac, Jacó, os profetas. Tudo apontava para Cristo. A Lei, os sacrifícios, a Páscoa — tudo era sombra do que viria. Jesus é a plenitude da Revelação. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 13 - E o Verbo se fez carne ---
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós comece e em Vós termine tudo aquilo que fizermos, por Cristo, Senhor nosso. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, continuamos a nossa catequese e gostaríamos agora de falar sobre o Dogma da Redenção. Já falamos de Deus Pai, Criador. Agora, falaremos do Seu Filho, nosso Redentor. Na aula passada, vimos como isso foi preparado no Antigo Testamento: como Deus prometeu, pela fé de Abraão, que viria uma descendência. Recebemos essa notícia; Abraão creu nesta promessa e, com isso, começou a crer plenamente. Abraão é nosso pai na fé. Agora, queremos ver como, de fato, Deus veio nos salvar. É importante notarmos o seguinte: Em primeiro lugar, Deus já se havia revelado no Antigo Testamento. Abraão conhecia um Deus vivo e verdadeiro. Contudo, não sabíamos que Deus era Trindade — ou seja, que Ele tivesse um Filho, e, portanto, fosse Pai desde toda a eternidade, e que o amor entre o Pai e o Filho fosse uma pessoa: o Espírito Santo. Não sabíamos disso. Foi exatamente pela entrada de Deus no mundo, pela Encarnação, que tudo isso foi revelado. Ou seja, é um momento importantíssimo, em que realmente acontece uma virada: Deus vinha preparando, e finalmente aquilo que antes era só preparação, agora floresce e desabrocha. Finalmente, enxergamos, pela Revelação, que Deus é uma Trindade de amor. Foi a entrada do Filho na história — a Encarnação — que fez essa revelação. Vamos, então, prestar atenção, pois é um momento muito importante e delicado da nossa fé. A Redenção e o Plano de Deus Desde o Antigo Testamento, esse mistério já havia sido previsto. Quando Adão e Eva pecaram, jogaram fora a felicidade que Deus lhes dera. Eles foram criados no Paraíso terrestre — assim a Bíblia indica que nossos primeiros pais foram criados em estado de felicidade — e, com o pecado, perderam essa felicidade. Mas Deus, na Sua infinita liberalidade e generosidade — uma verdadeira surpresa, não somente para nós, mas até mesmo para os anjos — resolveu não apenas restaurar a felicidade de Adão e Eva, mas dar-nos a própria felicidade d’Ele. Deus é felicidade eterna. O Pai, o Filho e o Espírito Santo vivem numa felicidade eterna, infinita e perfeita. Num ato de amor que ultrapassa qualquer possibilidade racional, num ato de total liberdade, Deus diz: “Eu vou enviar o meu Filho. Ele se encarnará, se fará homem, e, ao fazer-se homem, virá viver a nossa miséria, para que nós possamos viver a Sua felicidade.” O contrário de miséria é felicidade. Nós iremos ser felizes com Deus no céu. Isso é algo fantástico, extraordinário. Quero que você entenda: tudo isso precisou ser revelado. Não existe nenhum raciocínio humano que possa deduzir isso. Deus revelou porque quis. Veja: se você faz um cálculo, 2 + 2 = 4, há uma conclusão obrigatória. Assim como, se todos os homens são mortais e Sócrates é homem, logo Sócrates é mortal — a conclusão é necessária. Mas diante de um ato livre, não há lógica. Só posso saber o que a sua liberdade quer se você me revelar. E Deus revelou a Sua liberdade. Ele revelou o que queria: salvar-nos. O Caminho da Salvação e o Caminho da Perdição Como foi que Ele resolveu nos salvar? Aqui vem a sabedoria maravilhosa de Deus. Ele resolveu nos salvar usando, ao inverso, o caminho que Satanás usou para que a perdição entrasse no mundo. Quais são as cinco características da mulher no caminho da perdição? 1. Era mulher. 2. Era virgem. 3. Era imaculada (não tinha cometido o pecado original). 4. Era noiva de um homem chamado Adão. 5. Foi visitada por um anjo — a antiga serpente, Satanás. Essa mulher era Eva. Muitos séculos depois, Deus, na Sua infinita sabedoria, escolhe uma nova mulher para o caminho da salvação: 1. É mulher. 2. É virgem. 3. É imaculada (por meio da Imaculada Conceição). 4. É noiva de um homem chamado José. 5. É visitada por um anjo chamado Gabriel. O caminho da perdição e o caminho da salvação são paralelos. Eva desobedeceu a Deus num ato de desconfiança, de falta de fé. Ela e Adão estavam no Paraíso, e Deus lhes disse: “Confiai em mim. Acreditem no que eu digo: o fruto desta árvore vos matará.” Em vez de crerem, acreditaram na mentira da serpente: “Deus está enganando vocês. Ele sabe que, se comerem, vocês serão como deuses.” Ali, o veneno da serpente foi instilado no coração dos nossos primeiros pais. Eles foram feridos pela serpente — a ferida do pecado original. Consentiram na mentira de Satanás, que dizia que Deus era inimigo. Assim, Eva, em vez de fazer um ato de fé no Deus amigo, fez um ato de descrença, tratando Deus como inimigo. Deus descia ao Paraíso na brisa da tarde para passear com eles como amigo, mas eles se esconderam atrás do arbusto, tratando-o com desconfiança. Dali em diante, a infidelidade do homem será quase constante na história da humanidade. A Nova Eva Deus, querendo reverter essa situação e nos dar a salvação, dá uma nova chance à humanidade: uma nova Eva. Maria recebe a notícia do anjo. Tinha tudo para não crer: como conceber sem união com um homem? Como aceitar que o próprio Deus tenha um Filho que se fará homem? Tinha tudo para duvidar. Mas, na obediência da fé, disse: “Eis aqui a escrava do Senhor. Faça-se em mim segundo a tua palavra.” Essa deveria ter sido a atitude de Eva. Mas Eva pecou e desobedeceu. A Igreja canta: “Ó feliz culpa, que mereceu um tal e tão grande Redentor!” Porque, ao perder a felicidade terrena, Adão e Eva deram a Deus a oportunidade de nos dar a felicidade do céu. A Revelação da Trindade A Trindade é revelada na página do Evangelho de São Lucas, capítulo 1, quando o Anjo Gabriel visita a Virgem Maria: “Nascerá o Filho de Deus.” “Virá sobre ti a sombra do Espírito Santo.” Revela-se a Trindade Santa: Pai, Filho e Espírito Santo. E nós somos chamados a participar dessa felicidade eterna. Eis a Boa Nova, o Evangelho que Deus escondeu por séculos: o mistério da nossa fé, agora revelado. Somos chamados a crer: Deus, felicidade eterna, veio viver a nossa miséria, para que vivamos a Sua felicidade no céu. Deus abençoe você, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
============================================================
--- AULA: 14 - O Mistério da Santíssima Trindade---  
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós comece e em Vós termine tudo aquilo que fizermos, por Cristo, Senhor nosso. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Na aula passada, falamos da Encarnação — o mistério do Verbo feito carne. Falamos brevemente, mas ainda teremos tempo de explorar mais esse tema. Quando o Anjo Gabriel visitou a Virgem Maria, trouxe uma notícia que ninguém podia imaginar: “Nascerá o Filho de Deus.” — Mas nós nem sabíamos que Deus tinha um Filho. “Virá sobre ti a sombra do Espírito Santo.” — Mas existe o Espírito Santo? Ali, na Anunciação, foi revelado o mistério escondido desde todos os séculos: o da Santíssima Trindade. No Antigo Testamento, houve pequenos sinais: os três anjos que visitaram Abraão, por exemplo. Mas eram apenas dicas. Ninguém, com o raciocínio humano, poderia deduzir o mistério da Trindade a partir disso. A Verdade da Fé Deus é um, único, só. Crê-se em um só Deus. Mas, embora seja único, não é sozinho. É Trindade de amor: Pai, Filho e Espírito Santo. Essa realidade foi ficando cada vez mais clara com a vida de Jesus. No início de sua vida pública, a Trindade aparece com clareza no seu batismo: Jesus, submerso nas águas do Jordão, sai do rio. O céu se rasga. O Espírito Santo desce sobre Ele em forma de pomba. Uma voz do céu diz: “Este é o meu Filho amado, em quem pus toda a minha complacência.” Ali está a manifestação da Trindade: o Filho, que acaba de ser batizado; o Pai, que fala; o Espírito Santo, que é o amor entre o Pai e o Filho. O mesmo mistério aparece na Transfiguração: Jesus, com a veste resplandecente e o rosto fulgurante, manifesta sua glória divina. O Pai novamente diz: “Este é o meu Filho.” O Espírito Santo se manifesta na nuvem que envolve a teofania. A Trindade na Igreja Desde o início, a Igreja vive marcada pelo sinal da Trindade. Quando Jesus sobe aos céus, diz aos discípulos: “Ide por todo o mundo, fazei discípulos, batizai-os em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo.” É a fórmula do nosso batismo, que renovamos cada vez que fazemos o sinal da cruz. Se você não sabe a origem do sinal da cruz, há um episódio no nosso site Resposta Católica que explica. Assim, você poderá fazê-lo com mais consciência, colocando sobre si a cruz redentora. Os Concílios e a Linguagem da Fé A Igreja levou tempo para encontrar as palavras certas para expressar esse mistério. Surgiram heresias: o arianismo (o Filho existe, mas não é Deus) e o modalismo (Pai, Filho e Espírito são modos de ser, não pessoas distintas). Para enfrentar esses erros, a Igreja convocou dois Concílios: Concílio de Nicéia (325) e Concílio de Constantinopla (381). Eles estabeleceram a linguagem canônica para expressar o mistério da Santíssima Trindade. Daí surgiu o Credo Niceno-Constantinopolitano. Como Expressamos a Fé Trinitária? Precisamos de duas palavras: uma para expressar o que em Deus é um: natureza (ou essência, substância) e outra para expressar o que em Deus é três: pessoa. Assim, dizemos: Deus é uma só natureza. São três Pessoas: Pai, Filho e Espírito Santo. A Igreja fez uma grande contribuição filosófica: a palavra “pessoa”, antes usada de forma limitada, foi aprofundada para expressar a distinção pessoal na Divindade. O Amor Eterno na Trindade Deus é amor desde toda a eternidade. O Pai se conhece perfeitamente. Esse conhecimento perfeito é o Verbo, o Filho, igual ao Pai em tudo. Ao ver o Filho, o Pai o ama. Esse amor perfeito é uma Pessoa: o Espírito Santo. São três Pessoas, uma só natureza. Um só Deus. É um mistério. Se você entendeu tudo, mas não entendeu nada, é sinal de que entendeu. Porque é isso mesmo: um mistério. Não podemos compreendê-lo plenamente, mas podemos crer. O importante é transmitir essa fé com clareza: são três Pessoas iguais em tudo — Pai, Filho e Espírito Santo —, mas não são três deuses. É um só Deus. E essa felicidade eterna, esse amor entre o Pai e o Filho, é o que nos é oferecido. É a felicidade maravilhosa que nos espera no céu. Deus abençoe você, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
============================================================
--- AULA: 15 - O mistério de Jesus Cristo --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, continuamos nossa catequese. O mistério de Jesus Cristo é o centro da fé. Ele é verdadeiro Deus e verdadeiro homem, uma só Pessoa com duas naturezas. Em Jesus, Deus se fez próximo, sofreu, morreu e ressuscitou por nós. Ele é o Caminho, a Verdade e a Vida. Sem Ele, não há salvação. A salvação consiste em participar da natureza divina, como diz São Pedro. Mas como nos unir a Deus sem nos confundir com Ele? A resposta é Cristo: nEle, Deus e homem estão unidos para sempre. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 16 - Uma só pessoa em duas naturezas --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre Cristo, uma só Pessoa em duas naturezas. Jesus é uma só Pessoa divina — o Verbo de Deus —, mas com duas naturezas: divina e humana. Ele não é “meio Deus, meio homem”, mas plenamente Deus e plenamente homem. Sua alma humana cresceu em sabedoria, aprendeu a falar, a andar. Mas, ao mesmo tempo, Sua Pessoa divina sabia tudo, amava cada um de nós. Essa união é chamada de “união hipostática”. É o fundamento da Redenção: só um Deus-homem podia oferecer um sacrifício digno de Deus. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 17 - A Visão Beatífica de Jesus Cristo --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós comece e em Vós termine tudo aquilo que fizermos, por Cristo, Senhor nosso. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Estamos na catequese para adultos, tratando da cristologia — a identidade de Nosso Senhor Jesus Cristo, Deus que se fez homem. Começamos com o problema: a salvação consiste em participar da natureza divina. Como diz São Pedro: “Consortes da natureza divina” (2Pe 1,4). Mas como unir-se sem se confundir, e distinguir-se sem se separar? As Definições dos Concílios - Concílio de Éfeso (431): Condenou o nestorianismo. Em Jesus, há uma só pessoa — divina. Maria é Theotókos, Mãe de Deus. - Concílio de Calcedônia (451): Condenou o monofisismo. Em Jesus, há duas naturezas — humana e divina — unidas na única pessoa divina. Fórmula de Calcedônia: “Uma só pessoa, duas naturezas: unidas, mas não confundidas; distintas, mas não separadas.” A Alma Humana de Cristo Jesus era como nós em tudo, exceto no pecado. Tinha corpo e alma humana. Mas como funcionava sua psicologia? Aqui entra o mistério da Visão Beatífica: a alma humana de Cristo, desde o primeiro instante da Encarnação, viu Deus face a face. Uma Montanha Iluminada Podemos comparar a alma de Cristo a uma montanha altíssima: o pico está iluminado pelo sol (visão beatífica); a base está nas nuvens (limitações humanas). Assim, o núcleo da alma de Cristo via Deus continuamente. Ao mesmo tempo, a parte inferior vivia as dificuldades humanas: aprender, sofrer, crescer. Por Que Isso Era Necessário? Porque Jesus tinha uma missão: amar cada um de nós com coração humano. Enquanto vivia na terra, amava você, pensava em você, sofria por você — com aquela parte superior da alma que via Deus. O Papa Pio XII, na encíclica Mystici Corporis (n. 75), afirma: “Desde o primeiro instante da Encarnação, o Divino Redentor teve um conhecimento amorosíssimo de cada um de nós.” Ou seja, desde o momento em que o Verbo se fez carne no seio de Maria, Jesus já dizia: “Eu vim por você. Eu te conheço. Tu és meu.” A Beleza do Mistério Quando Jesus contava a parábola do filho pródigo, pensava em você. Quando curava o cego, pensava em você. Quando morria na cruz, pensava em você. Quando ressuscitava, pensava em você. “Ó admirável desígnio da divina bondade! Na manjedoura, na cruz e na glória, Cristo vê e abraça todos os membros da Igreja.” Especificamente: Cristo vê e abraça a mim com mais clareza e amor do que uma mãe ao filho em seu colo — e mais do que eu me conheço e me amo. Que beleza! Deus, que já me amava no céu desde toda a eternidade, veio a este mundo para me amar com coração humano, sofrer por mim e entregar-se por mim. Este é o mistério lindo da nossa fé. Na próxima aula, veremos como nos unimos a Cristo. Deus abençoe você, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
============================================================
--- AULA: 18 - Cristo, sacerdote e vítima --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre Cristo, sacerdote e vítima. Na cruz, Jesus ofereceu a Si mesmo como sacrifício perfeito. Ele é o Sacerdote que oferece e a Vítima oferecida. Esse sacrifício expia nossos pecados e reconcilia a humanidade com Deus. Não foi um assassinato, mas um ato de amor livre. O sangue derramado é o preço da redenção. Esse mistério se realiza na Missa, onde Cristo se oferece novamente, de modo incruento. É por isso que a Eucaristia é o centro da vida cristã. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 19 - A nossa incorporação a Cristo --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, continuamos nossa catequese. Como nos unimos a Cristo? Pela fé, pelos sacramentos, pela graça. O Batismo nos regenera, nos faz filhos de Deus. A Eucaristia nos alimenta com o Corpo de Cristo. A Confissão nos reconcilia. Assim, vamos nos tornando membros vivos do Corpo Místico. A graça santificante nos habilita a viver como filhos de Deus. Esse processo se chama santificação. Ele começa na terra e se completa no céu. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 20 - As dores de Cristo durante a paixão --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre as dores de Cristo. Jesus sofreu imensamente: traído, negado, condenado injustamente, açoitado, coroado de espinhos, crucificado. Cada dor foi voluntária, por amor a nós. Ele assumiu nossos pecados e nossos sofrimentos. Seu coração foi dilacerado não só fisicamente, mas espiritualmente: sentiu o abandono do Pai. Mas, mesmo na dor, perdoou: “Pai, perdoa-lhes, porque não sabem o que fazem.” Meditar suas dores nos leva ao arrependimento e ao amor. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 21 - A justiça da redenção --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, continuamos nossa catequese. A redenção é justa porque Jesus, sendo Deus, tinha valor infinito. Seu sofrimento e morte foram um sacrifício digno de reparar a ofensa do pecado contra Deus. Ele pagou a dívida que não podíamos pagar. É como uma epidemia: todos estão doentes, mas um remédio milagroso chega. Jesus é esse remédio. Mas precisamos recebê-Lo: pela fé, pelos sacramentos. A graça atual nos chama; a graça santificante nos transforma. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 22 - A humanidade ressuscitada de Cristo --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre a humanidade ressuscitada de Cristo. Jesus ressuscitou com o corpo glorioso: real, mas transformado. Ele é a “primeira fruta dos ressuscitados”. Sua ressurreição garante a nossa. No fim dos tempos, todos ressuscitaremos: os justos para a vida eterna, os ímpios para a condenação. O corpo será glorificado, livre de sofrimento e morte. É a plenitude da salvação: corpo e alma reunidos na glória. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 23 – O que significa a Ascensão de Cristo? ---
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós comece e em Vós termine tudo aquilo que fizermos, por Cristo, Senhor nosso. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Na aula passada, falamos da Ressurreição. Jesus ressuscitou e apareceu aos apóstolos durante 40 dias. A Ascensão ocorre 40 dias após a Ressurreição — sempre numa quinta-feira. A Igreja celebra universalmente nesse dia, embora no Brasil muitas vezes seja transferida para o domingo. A Dificuldade de Crer Alguns teólogos modernos duvidam da narrativa bíblica: “Jesus subiu aos céus?” Parece um mundo pré-científico: céu “lá em cima”, Deus no alto. Mas sabemos que “lá em cima” não é um lugar físico. Porém, a Bíblia usa símbolos universais: “acima” simboliza o que é superior; “abaixo”, o que é inferior. Deus fala uma linguagem que todos possam entender. O Corpo Glorioso de Cristo Jesus ressuscitou com um corpo glorioso — real, mas com propriedades especiais: entra e sai de lugares, pode ser tocado, come peixe. Esse corpo precisa de um lugar. Mas não está num lugar contido no universo. Está num lugar não contido: em Deus. Dizer que “Jesus subiu aos céus” significa que a humanidade de Cristo, com seu corpo glorioso, agora está sentada à direita de Deus Pai — não num trono físico, mas como Rei do universo, Senhor de tudo. Onde Está o Corpo de Jesus? 1. No céu, em união gloriosa com a Trindade. 2. Nos sacrários, onde está presente de modo substancial na Eucaristia. 3. Conosco, pela força do Espírito Santo — presença virtual (no sentido filosófico: por sua virtus, sua força). Jesus não subiu aos céus para estar ausente, mas para estar presente de forma nova: por meio do Espírito Santo. É um coração humano que nos ama, que está conosco, enviando o Espírito Santo. Podemos pedir a Ele, e Ele está presente pela força do seu amor. Crer na Ascensão é crer que o corpo glorioso de Jesus está com Deus, nos sacrários e em nós pela doação do Espírito Santo. Deus abençoe você, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
============================================================
--- AULA: 24 – Por que Jesus nos enviou o Espírito Santo? --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós comece e em Vós termine tudo aquilo que fizermos, por Cristo, Senhor nosso. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Na aula passada, vimos que Jesus, com a Ascensão, inaugura uma nova presença. Mas para que isso aconteça, Ele precisa enviar o Espírito Santo. Na Última Ceia, disse: “Convém que eu vá. Se eu não for, o Paráclito não virá.” Paráclito significa “aquele que é chamado para junto de nós”: advogado, defensor, consolador. O Espírito Santo na Trindade É a pessoa que mais nos custa compreender. Rezamos ao Pai (Pai Nosso), recebemos o Filho (na comunhão), mas raramente pedimos o Espírito Santo. No batismo de Jesus, o Espírito desceu em forma de pomba. Não é uma pomba, mas uma manifestação visível do Espírito Criador. No Gênesis, o Espírito pairava sobre as águas no início da criação. No batismo de Jesus, repete-se: nova criação. Deus está criando a humanidade novamente em Cristo. A voz do Pai diz: “Este é o meu Filho amado.” O Espírito Santo é o amor entre o Pai e o Filho. O Espírito Santo e a Igreja Como nos tornamos filhos de Deus? Unindo-nos ao Corpo de Cristo. Assim como o alimento se torna parte do nosso corpo, nós, pelo Espírito Santo, nos tornamos membros do Corpo de Cristo. O Espírito Santo é a alma da Igreja. Em Pentecostes, o Pai derrama o Espírito sobre Cristo (a Cabeça), e ele transborda sobre os membros — como o óleo que desce pela barba até a orla da veste (Sl 132). Pentecostes: Inauguração da Igreja Pentecostes é o nascimento da Igreja como Corpo de Cristo, cheio do Espírito Santo. Agora, o Espírito Santo age em nós pela graça: graça atual: chama à conversão; graça santificante: transforma a alma, fazendo-nos filhos de Deus. Nas próximas aulas, estudaremos a graça em detalhe — porque o catecismo serve para salvar almas. Deus abençoe você, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
============================================================
--- AULA: 25 - O que é a graça atual? --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre a graça atual. A graça é um dom gratuito de Deus, que não merecemos. A graça atual é um auxílio momentâneo, que nos move a fazer o bem. Ela nos ilumina, nos fortalece, nos atrai. Sem ela, não podemos sequer começar a buscar a Deus. Mas ela exige nossa cooperação: devemos responder. A oração pede a graça; os sacramentos a conferem. É a força que nos ajuda a cumprir os mandamentos. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 26 - O que é a graça santificante? --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, continuamos nossa catequese. A graça santificante (ou habitual) é o dom que nos torna filhos de Deus, participantes da natureza divina. Ela habita em nós, nos santifica, nos capacita a viver na amizade com Deus. É recebida no Batismo e restaurada na Confissão. Sem ela, não podemos entrar no céu. É diferente da graça atual, que é passageira. A graça santificante é permanente, enquanto não cometemos pecado mortal. É o tesouro da vida cristã. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 27 - Creio na Santa Igreja Católica --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre a Igreja. Crer na Igreja Católica não é sectarismo: é fidelidade a Cristo. Ele fundou uma Igreja visível, uma, santa, católica e apostólica. Ela tem a plenitude dos meios de salvação: os sacramentos, a Palavra, o Magistério. Quem tem a Igreja como mãe tem Deus como Pai. Quem a rejeita, rejeita Cristo. A Igreja é o sacramento da salvação, o corpo de Cristo, a esposa fiel. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 28 – Há salvação fora da Igreja? ---
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós comece e em Vós termine tudo aquilo que fizermos, por Cristo, Senhor nosso. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Infelizmente, devido à rebeldia de Lutero e à divisão da cristandade, surgiu o relativismo religioso: “Todas as religiões são boas.” Mas se Deus não se importasse com a religião, por que se encarnou, pregou, escolheu apóstolos, fundou uma Igreja? Dizer que todas as religiões são boas é como dizer que adorar a Jesus é igual a adorar a Satanás — o que é absurdo. A Igreja Católica sempre creu: “Fora da Igreja, não há salvação.” Isso significa que os meios de salvação estão na Igreja: verdadeira doutrina, sacramentos, graça, comunhão dos santos. Outras igrejas têm elementos de verdade, mas não todos, nem de forma íntegra. A Igreja Católica é a única Igreja de Cristo Se não é verdade, então a Igreja Católica é um grande sacrilégio. Não há meio-termo. Os evangélicos, por exemplo: rejeitam a Eucaristia, o sacerdócio, a confissão; consideram a missa um ritual macabro; veem os sacerdotes como usurpadores. Como um católico pode conviver com isso sem trair sua fé? Salvação Fora da Igreja Visível É possível, mas difícil. Pela graça especialíssima, pessoas em boa-fé, na ignorância invencível, podem ser salvas — como os santos do Antigo Testamento. Mas quem conhece a verdade e não se converte, não será salvo. “Não pode ter a Deus como Pai quem não tem a Igreja como mãe.” — São Cipriano de Cartago Entre na arca de Noé — onde está a salvação. Deus abençoe você, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
============================================================
--- AULA: 29 - Qual é a única Igreja de Cristo --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, continuamos nossa catequese. A única Igreja de Cristo é a Igreja Católica. Jesus disse a Pedro: “Tu és Pedro, e sobre esta pedra edificarei a minha Igreja.” A Igreja Católica tem sucessão apostólica, doutrina intacta, sacramentos válidos. Outras comunidades cristãs têm elementos de verdade, mas não a plenitude. A salvação está na Igreja, embora Deus possa salvar fora dela quem, sem culpa, não a conhece. Mas todos são chamados a entrar na arca. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================
--- AULA: 30 – O que é a comunhão dos santos?---
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós comece e em Vós termine tudo aquilo que fizermos, por Cristo, Senhor nosso. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Agora estamos no artigo do Credo: “Creio na comunhão dos santos.” Somos um só corpo em Cristo. Os membros se influenciam. Se uma pessoa está em pecado mortal, as orações, sofrimentos e sacrifícios dos santos, mártires, religiosos e fiéis podem alcançá-la, para que se converta. O Bem de Cristo é Comunicado a Todos Como diz Santo Tomás de Aquino (CIC 947): “O bem de Cristo é comunicado a todos os membros do corpo pela Igreja, principalmente pelos sacramentos.” Os sacramentos são a expressão mais clara da comunhão dos santos: distribuem os tesouros de Cristo. Três Estados da Igreja 1. Igreja Militante (na terra): reza pelos outros, pelos santos e pelas almas do purgatório. 2. Igreja Padecente (purgatório): em estado passivo, aguarda nossos sufrágios. 3. Igreja Triunfante (céu): santos e anjos rezam por nós. Jesus e Maria já estão ressuscitados no céu. Podemos e devemos recorrer aos santos. A Igreja Católica crê na comunhão dos santos. Para quem crê, a solidão não existe. Deus abençoe você, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
============================================================  
--- AULA: 31 – O que é a remissão dos pecados?---
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós comece e em Vós termine tudo aquilo que fizermos, por Cristo, Senhor nosso. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Hoje, tratamos do artigo: “Creio na remissão dos pecados.” Remissão vem do latim redimere: comprar de volta. A humanidade estava escravizada pelo pecado e pelo demônio. Jesus nos resgatou com seu sangue precioso. Como Receber a Remissão? 1. Batismo: perdoa todos os pecados (com arrependimento). 2. Confissão: perdoa pecados cometidos após o batismo. 3. Unção dos enfermos: pode perdoar pecados, se a pessoa não puder se confessar. Contrição Perfeita e Imperfeita - Perfeita: arrependimento por amor a Deus. - Imperfeita: arrependimento por medo do inferno, desejo do céu, etc. A contrição imperfeita basta para o perdão nos sacramentos. Os Protestantes e a Confissão Jesus disse aos apóstolos (Jo 20,22-23): “Recebei o Espírito Santo. Àqueles a quem perdoardes os pecados, serão perdoados.” O perdão vem por meio da Igreja, cabeça de Cristo. Quem perdoa os pecados é Deus, por meio da humanidade de Cristo e dos sacramentos da sua Igreja. Deus abençoe você, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
============================================================
--- AULA: 32 – Depois da morte vem o juízo ---
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós comece e em Vós termine tudo aquilo que fizermos, por Cristo, Senhor nosso. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Agora entramos nos novíssimos — as últimas coisas: morte, juízo, céu, inferno, purgatório, fim do mundo, ressurreição e juízo final. A Morte É a separação da alma e do corpo. Não estava prevista no plano original de Deus. Era um dom preternatural: não morrer. Com o pecado, veio a morte como castigo medicinal — para nos lembrar da fragilidade da vida e nos converter. Atitude Cristã Diante da Morte Devemos pensar diariamente na morte e preparar-nos para ela. Não devemos temer a morte, mas sim morrer sem estar prontos. Peça a graça de uma boa morte: com confissão, unção dos enfermos, indulgência plenária. Chame o sacerdote enquanto a pessoa ainda tem consciência. Juízo Particular No momento da morte, vem o juízo particular. O destino eterno é decidido ali. Não há segunda chance. - Se em graça: céu (ou purgatório, se necessário). - Se em pecado mortal: inferno. Rezamos pelos mortos para que saiam do purgatório, não para que mudem de destino. Esta vida é séria. Cada ato decide nosso eterno futuro. Deus abençoe você, em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.
“Tudo aquilo que fizermos, por Cristo, Senhor nosso. Amém.”
============================================================
--- AULA: 33 - Céu, inferno e purgatório --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na aula sobre os novíssimos. Após a morte, cada um é julgado por Deus (juízo particular). O céu é a visão beatífica de Deus, para sempre. O inferno é a rejeição eterna de Deus, por quem morre em pecado mortal. O purgatório é a purificação final para quem morre em graça, mas ainda imperfeito. Não é um “passeio”: são sofrimentos, mas aceitos com amor. Podemos ajudar as almas do purgatório com orações, missas e boas obras. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  
--- AULA: 34 - Que virá a julgar os vivos e os mortos --- 
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Inspirai, Senhor, as nossas ações e ajudai-nos a realizá-las, para que em Vós tudo comece e para Vós tudo termine, por Cristo, nosso Senhor. Amém. Santa Maria, Mãe de Deus, rogai por nós. Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém. Muito bem, estamos na última aula deste módulo. Jesus voltará no fim dos tempos para julgar os vivos e os mortos. Será o juízo final: todos ressuscitarão e serão julgados publicamente. A sentença será confirmada: céu ou inferno. Então, Deus será tudo em todos. A história terá um fim: a vitória do bem sobre o mal, da vida sobre a morte. Por isso, vivamos com esperança, santidade e misericórdia. Deus abençoe você em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo. Amém.  
============================================================  

